*farsi.txt*	Pour Vim version 6.2.  Dernière modification : 29 oct 2002


	     MANUEL de RÉFÉRENCE VIM - par Mortaza Ghassab Shiran

						*farsi* *Farsi*
Écriture de droite à gauche et codage clavier farsi pour Vim

{absent de Vi}

                                                *E27*
{uniquement si compilé avec la fonctionnalité |+farsi|}

Ces fonctions ont été écrites par Mortaza Ghassab Shiran <shiran@jps.net>.


Introduction
------------

Dans les fichiers orientés de droite à gauche, les caractères apparaissent à
l'écran de la droite vers la gauche. Ce type de fichiers sert essentiellement
à la rédaction de documents farsi, à la composition de fax ou encore à
l'écriture de mémos en farsi.

Les commandes, invites et fichiers d'aide ne sont pas en farsi, par
conséquent, l'interface utilisateur reste l'interface standard de Vi.


Fonctionnalités
---------------

o  Édition des fichiers orientés de gauche à droite comme dans le Vim
   original, sans changement.

o  Affichage et édition de fichiers dans des fenêtres de droite à gauche.
   L'orientation des fenêtres est propre à chacune, ainsi il est possible de
   voir le même fichier simultanément dans les modes droite à gauche et gauche
   à droite.

o  Compatibilité avec le Vim original. Presque toutes les fonctionnalités
   fonctionnent en mode droite à gauche (voir les bogues plus bas).

o  Changement du codage clavier et du sens d'insertion en utilisant une seule
   une seule commande.

o  Retour depuis le mode d'insertion à reculons vers la place correcte, à
   savoir le même caractère dans le fichier (si possible).

o  En mode farsi, les nombres sont toujours entrés de la gauche vers la
   droite. Lorsqu'un caractère non numérique est saisi, ce dernier est inséré
   juste à gauche du dernier chiffre.

o  Aucun terminal spécial doté de la capacité droite-à-gauche n'est requis.
   Les changements droite à gauche sont complétement indépendants du matériel. 
   Seule la police de caractères farsi est nécessaire.

o  Codage clavier farsi sur la ligne de commande en mode d'insertion inversé.

o  Basculement du mode gauche-à-droite au droite-à-gauche et inversement avec
   la touche de fonction F8.

o  Basculement entre encodage standard farsi ISIR-3342 et farsi Vim via la
   touche de fonction F9. Comme cela n'a d'intérêt que pour du texte écrit en
   mode droite-à-gauche, cette fonction n'est également supportée qu'en mode
   droite-à-gauche.


Polices de caractères farsi			*farsi fonts*
---------------------------

Si l'archive "extra" est décompressée, les fichiers suivants se trouvent dans le
sous-répertoire "farsi" du répertoire "$VIM" :

   +  far-a01.pcf    police de caractères X Windows pour Unix, y compris les
		     systèmes Linux
   +  far-a01.bf     police de caractères X Windows pour SunOs
   +  far-a01.f16    une police de caractères pour l'affichage sur Unix, y
	             compris les systèmes Linux
   +  far-a01.fon    une police de caractères à espacement constant pour
		     MS-Windows NT/95/98
   +  far-a01.com    une police de caractères d'écran pour DOS


Installation des polices de caractères
--------------------------------------

o  Installation des polices de caractères sur les systèmes MS-Windows
   (NT/95/98)

   Depuis le "Panneau de Configuration", démarrez le programme "Polices de
   caractères". Ensuite, depuis le menu "Fichier", sélectionnez l'élément de
   menu "une nouvelle police de caractères...". Sélectionnez la police
   "far-a01.fon", et suivez le guide d'installation.
   NOTE : Plusieurs personnes ont rapporté que cela ne fonctionnait pas. La
   solution n'est pas connue.

o  Installation des polices de caractères pour systèmes X Window (Unix/Linux)

   Selon votre système, copiez "far-a01.pcf.Z" ou "far-a01.pcf.gz" dans le
   répertoire de votre choix. Changez vers le répertoire contenant les polices
   farsi et exécutez les commandes : >
   
      >  mkfontdir
      >  xset +fp chemin_vers_le_répertoire_contenant_les_polices_farsi
<
      
o  Installation des polices de caractères pour systèmes X Window (SunOs)

   Copiez la police "far-a01.bf" dans le répertoire de votre choix. Changez
   vers le répertoire contenant la police "far-a01.fb" et exécutez les
   commandes : >
   
      >  fldfamily
      >  xset +fp chemin_vers_le_répertoire_contenant_les_polices_farsi
<

o  Installation des polices de caractères d'écrans ASCII (Unix/Linux)

   Pour un système Linux, copiez le "far-a01.f16" dans le répertoire
   "/usr/lib/kbd/consolefonts" et exécutez le programme `setfont` de cette
   façon : "setfont far-a01.f16". Pour les autres systèmes, (par exemple, SCO
   Unix), référez-vous s'il-vous-plaît à la section d'installation des polices
   de caractères de vos manuels d'administration système.

o  Installation des polices de caractères d'écrans ASCII (DOS)

   Après le démarrage de votre système, avant votre première utilisation de
   Vim, chargez les polices farsi en executant le programme de chargement des
   polices "far-a01.com".


Utilisation
-----------

Avant de démarrer Vim, l'environnement dans lequel Vim est exécuté en mode
farsi doit être configuré. En plus de l'installation des polices farsi, il
existe des points, relatifs à l'environnement de certains systèmes, que vous
pourriez avoir besoin de configurer : mappages des codes claviers, passer une
carte graphique en mode ASCII, configurer le pilote d'entrée-sortie en mode
transparent 8 bits...

o  Utiliser les polices farsi

   + Dans l'IHM graphique de Vim, fixez 'guifont' à "far-a01". Pour cela,
     tapez ":set guifont=far-a01" en mode normal dans la fenêtre Vim.

     Vous pouvez affecter automatiquement la valeur "far-a01" à 'guifont'
     pendant le démarrage de Vim en ajoutant ":set guifont=far-a01" à votre
     fichier ".vimrc" ("_vimrc" sur les plateformes NT/95/98).

     Sous environnement X, vous pouvez également lancer Vim avec l'option
     "-fn far-a01".

   + Avec Vim dans un xterm, démarrez un xterm disposant de polices farsi
     (par exemple : "kterm -fn far-a01"). Ensuite, démarrez VIM dans ce
     terminal.

   + Avec Vim sous DOS, avant la première utilisation de Vim, téléchargez les
     polices farsi en exécutant le programme de téléchargement des polices
     "far-a01.com".
	 
o  Activation du codage clavier farsi

   Pour activer le codage clavier farsi, activez soit 'altkeymap', soit
   'fkmap'. Ceci peut être effectué en tapant ":set akm" ou ":set fk" dans la
   fenêtre Vim. Vous pouvez avoir 'altkeymap' ou 'fkmap' positionné par défaut
   en ajoutant ":set akm" ou ":set fk" dans votre fichier ".vimrc" ou "_vimrc"
   dans le cas des plateformes NT/95/98.

   Pour désactiver le codage clavier farsi comme second codage clavier par
   défaut, réinitialisez 'altkeymap' en tapant ":set noakn".

o  Mode droite-à-gauche farsi

   Par défaut, Vim démarre en mode gauche à droite. Pour changer l'orientation
   de la fenêtre, vous pouvez, au choix :

   + démarrer Vim avec l'option -F (ex : vim -F ...) ;

   + utiliser la touche de fonction F8 pour basculer entre les modes
     gauche-à-droite et droite-à-gauche ;

   + taper "set rl" dans la ligne de commande quand vous êtes en mode
     gauche-à-droite ('rl' est l'abréviation de 'rightleft') ;

   + ajouter la ligne "set rl" dans votre fichier ".vimrc" pour démarrer Vim
     en mode droite-à-gauche de façon permanente.


Encodage
--------

L'encodage utilisé pour les caractères est le standard ISIR-3342 étendu de
Vim avec une fonction interne de conversion entre le ISIR-3342 standard et le
ISIR-3342 étendu de Vim.

Pour des raisons de portabilité de documents, l'encodage des caractères est
conservé à l'identique d'une plateforme à l'autre (c'est-à-dire UNIX,
NT/95/98, MS DOS, ...).

o  Clavier

   + CTRL-_ en mode Insertion/Remplacement bascule entre les modes
     farsi(akm)/Latin comme suit :

      + CTRL-_ déplace le curseur jusqu'à la fin du texte saisi en mode
        Insertion ;

      + CTRL-_ en mode Normal ne bascule que le codage clavier entre les
        modes Farsi(akm)/Latin. Le texte farsi est alors entré en mode
        Insertion à reculons ;

   + F8 - bascule entre les modes gauche-à-droite et droite-à-gauche ;

   + F9 - bascule l'encodage entre le ISIR-3342 standard et le ISIR-3342
     étendu de Vim (supporté seulement en mode droite-à-gauche) ;

   + le codage clavier est basé sur le standard iranien ISIRI-2901.
     Le tableau qui suit montre le codage clavier lorsque le mode farsi(akm)
     est activé :

        -------------------------------------
        `  1  2  3  4  5  6  7  8  9  0  -  =
        ¢  ±  ²  ³  ´  µ  ¶  ·  ¸  ¹  °    ½
        -------------------------------------
        ~  !  @  #  $  %  ^  &  *  (  )  _  +
        ~  £  §  ®  ¤  ¥  ª  ¬  è  ¨  ©  é  «
        -------------------------------------
        q  w  e  r  t  z  u  i  o  p  [  ]
        Ó  Ò  Æ  Ù  Ø  Õ  Ö  à  Ê  É  Ç  ~H
        -------------------------------------
        Q  W  E  R  T  Z  U  I  O  P  {  }
        ÷  õ  ô  ó  ò  ý  ð  ö  [  ]  {  }
        -------------------------------------
        a  s  d  f  g  h  j  k  l  ;  '  \
        Ñ  Ð  á  Ã  Ü  Á  Å  Þ  Ý  Ú  Û  ë
        -------------------------------------
        A  S  D  F  G  H  J  K  L  :  "  |
        ù  û|  þ  ú  ø  À  ü  æ  ç  º  »  ê
        -------------------------------------
        <  y  x  c  v  b  n  m  ,  .  /
        ¾  ×  Ô  Î  Í  Ì  Ë  Ä  ß  ¦  ¯
        -------------------------------------
        >  Y  X  C  V  B  N  M  <  >  ?
        ¼  ñ  Ô  Ï  Í  ¡  Ë  Â  ¾  ¼  ¿
        -------------------------------------

Note :
	¡  est utilisé pour le farsi PSP (coupure sans espace)

	¢  est utilisé pour le farsi PCN (pour attribut HAMZE)


Restrictions
------------

o  CTRL-B n'est pas supporté en mode Insertion/Remplacement lorsque 'fkmap'
   (mode farsi) est activé.

o  Si vous changez de codage de caractères entre latin/farsi, le tampon
   de restauration sera réinitialisé (vidé). Ainsi, la restauration ne
   fonctionne (en utilisant '.') que dans le mode dans lequel vous êtes.

o  Quand des nombres sont entrés en mode farsi, le tampon de restauration est
   réinitialisé (vidé). Ainsi, vous ne pouvez pas refaire le dernier
   changement (en utilisant '.') après avoir entré des nombres.

o  CTRL-R n'est pas supporté quand les modes gauche-à-droite et farsi
   sont activés.

o  En mode droite-à-gauche, la recherche de motifs latins ne fonctionne
   pas, sauf si vous entrez le motif de recherche à l'envers.

o  En mode Normal, il n'y a pas de support pour entrer les nombres de gauche
   à droite et, par soucis de flexibilité, la logique de codage clavier est
   également restreinte.

o  Sous l'environnement X Window, si vous souhaitez exécuter Vim dans un
   émulateur de terminaux xterm avec le mode farsi activé, vous devez avoir un
   émulateur de terminaux xterm compatible ANSI. Ceci parce que les codes de
   caractères supérieurs à 128 (en décimal) ont une signification dans
   particulière dans l'émulateur de terminaux standard xterm.

   NOTE : Sous un environnement X Window, l'IHM graphique de Vim fonctionne
   correctement en mode farsi. Cela élimine toute nécessité d'émulateur de
   terminaux.


Bogues
------

En mode Insertion/Remplacement et en mode farsi, si vous changez à plusieurs
reprises la position du curseur (via des mouvements de curseur) et entrez du
nouveau texte, et que vous essayez d'annuler le dernier changement,
l'annulation sera en retard d'un changement. Mais, si vous continuez à
défaire, vous retrouverez la ligne de texte originale. Vous pouvez aussi
utiliser U pour défaire tous les changements effectués sur la ligne courante.

Pour plus d'informations concernant les bogues, référez-vous au fichier
"rileft.txt".

 vim:tw=78:ts=8:ft=help:norl:
