*os_amiga.txt*  Pour Vim version 6.1.


		  MANUEL DE REFERENCE DE VIM    by Bram Moolenaar


							*Amiga*
Ce fichier contient les particularités pour la version Amiga de Vim.

Installation sur Amiga:
- Assigner "VIM:" au répertoire où le répertoire "doc" de Vim se trouve. Vim
  cherchera le fichier "VIM:doc/help.txt" (pour la commande d'aide).
  Positionner la variable d'environnement $VIM fonctionne aussi. Et l'autre
  manière : lorsque $VIM est utilisé mais n'est pas défini, "VIM:" est
  utilisé.
- Avec le DOS 1.3 ou plus récent : mettre "arp.library" dans "libs:". Vim doit
  avoir été compilé avec l'option |+ARP| activée. S'assurer que "newcli" et
  "run" se trouvent dans "C:" (pour l'exécution de commandes externes).
- Mettre un shell qui accepte une commande avec "-c" (i.e. "Csh" du Fish disk
  624) dans "c:" ou n'importe quel autre répertoire qui se trouve dans les
  répertoires de recherche (pour l'exécution de commandes externes).

Si vous avez assez de mémoire, vous pouvez éviter les délais de démarrage en
faisant de Vim et csh des programmes résidents en utilisant la commande "rez
csh vim". Vous devrez mettre "rezlib.library" dans votre répertoire "libs:".
Sous 2.0 vous aurez besoin de rez version 0.5.

Si vous n'utilisez pas digraphs, vous pouvez économiser de la mémoire en
recompilant sans l'option |+digraphs|. Si vous voulez utiliser Vim avec
d'autre terminaux, vous pouvez recompiler avec l'option TERMCAP. Vim se
compile avec Manx 5.x et SAS 6.x.  Regardez les fichiers makefiles et
feature.h

Si vous voulez utiliser d'autre jeux de couleur, les codes termcap sont :
	t_mr (pour l'inversion video)
	t_md (pour le gras)
	t_me (pour le mode normal après t_mr et t_md)
	t_so (pour le surlignage)
	t_se (pour le mode normal après t_so)
	t_us (pour le soulignement)
	t_ue (pour le mode normal après t_us)
	t_ZH (pour l'italique)
	t_ZR (pour le mode normal après t_ZH)

Les séquences d'échappement ANSI standard sont utilisées. Les codes sont :
30 caractères gris   40 gris cell   >0 fond gris   0 tous les attributs éteints
31 caractères noir   41 noir cell   >1 fond noir   1 caractère gras
32 caractères blanc  42 blanc cell  >2 fond blanc  2 faible
33 caractères bleu   43 bleu cell   >3 fond bleu   3 italique
34 caractères gris   44 gris cell   >4 fond gris   4 souligné
35 caractères noir   45 noir cell   >5 fond noir   7 inversion vidéo
36 caractères blanc  46 blanc cell  >6 fond blanc  8 invisible
37 caractères bleu   47 bleu cell   >7 fond bleu

Les codes avec '>' doivent être les derniers. Les couleurs de fond et de cell
doivent être les mêmes. Les codes peuvent être combinés en les séparant avec
un point-virgule.
Par exemple pour obtenir un texte blanc sur fond bleu : >
  :set t_me=^V<Esc>[0;32;43;>3m
  :set t_se=^V<Esc>[0;32;43;>3m
  :set t_ue=^V<Esc>[0;32;43;>3m
  :set t_ZR=^V<Esc>[0;32;43;>3m
  :set t_md=^V<Esc>[1;32;43;>3m
  :set t_mr=^V<Esc>[7;32;43;>3m
  :set t_so=^V<Esc>[0;31;43;>3m
  :set t_us=^V<Esc>[4;32;43;>3m
  :set t_ZH=^V<Esc>[3;32;43;>3m

Lorsque l'on utilise plusieurs commandes avec une commande de filtrage, i.e. >
  :r! echo ceci; echo cela
Seule la sortie de la dernière commande est utilisée. Pour corriger cela, vous
devez regrouper les commandes. Cela dépend su shell que vous utilisez (c'est
pour cela que ce n'est pas fait automatiquement dans Vim). Exemples : >
  :r! (echo ceci; echo cela)
  :r! {echo ceci; echo cela}

Les commandes qui ne prennent qu'un seul nom de fichier sont autorisées à
recevoir des espaces dans le nom de fichier.  Cependant, lorsque l'on utilise
des commandes acceptant plusieurs noms de fichier, les espaces du nom du
fichier doivent être préfixés avec le caractère "barre oblique inverse".

 vim:tw=78:ts=8:ft=help:norl:
