*os_mint.txt*	Pour Vim version 6.1.


		 MANUEL de RÉFÉRENCE VIM - par Jens M. Felderhoff


Comment faire pour ... ?				*MiNT* *Atari*

Ce fichier contient les particularités de la version de Vim pour Atari MiNT.

Pour compiller Vim sur Atari avec le système d'exploitation MiNT voir les
sections "INSTALLATION" et "Makefile" dans le répertoire src.

La version de Vim pour MiNT se comporte quasiment comme la version Unix.
Le comportement sous Unix décrit dans la documentation est aussi applicable
pour la version Mint de Vim à moins que cela ne soit explicitement spécifié.

Pour l'utilisation du caractère d'englobement <~> (répertoire home) il faut
que le shell supporte le caractère tilda. Le shell Bourne de base ne le
reconnait pas. Les shells csh et ksh devraient le supporter.

La version MiNT de Vim nécessite le fichier termcap /etc/termcap avec les
possibilités du terminal. Les termcaps integrées sont supportées pour le
terminal vt52. Les entrées Termcap pour le gestionnaire de fenêtres TOSWIN
et la console virtuelle ont été rajoutées au fichier termcap distribué avec
Vim.

Si vous rencontrez des problèmes avec les touches <Retour Arrière> et <Suppr>
consultez |:fixdel|.

A cause de la lenteur de la mise à jour du terminal sous MiNT (exemple :
Terminal sur port série), les options 'showcmd' et 'ruler' sont inactives par
défaut. Si vous avez un terminal rapide essayez de les activer. Vous pouvez
aussi vouloir activer 'ttyfast'.

Envoyer les rapports de bogue à 

	Jens M. Felderhoff, e-mail: <jmf@infko.uni-koblenz.de>

 vim:tw=78:ts=8:ft=help:norl:	
