*os_os2.txt*    Pour Vim version 6.2.  Dernière modification : 29 oct 2002


		   MANUEL de RÉFÉRENCE VIM - Paul Slootman


							*os2* *OS2* *OS/2*
Ce fichier documente les particularités de la version OS/2 de Vim.

Actuellement, il n'existe pas de version graphique de Vim native pour PM : la
version OS/2 est une application console. Toutefois, il existe maintenant une
version graphique compatible avec Win32s, qui devrait être utilisable pour les
possesseurs de Warp 4 (qui supporte Win32s) dans une sessions Win-OS/2. Les
notes contenues dans ce fichier font référence à la version console native.


NOTE :

Ce portage sur OS/2 fonctionne correctement pour moi et quelques autres
utilisateurs de OS/2 ; toutefois, comme je ne reçois que très peu de retours,
cela signifie, soit qu'aucun bogue (spécifique à OS/2) n'existe (à ceux
mentionnés plus bas près), soit que personne ne s'est trouvé dans une
situation où l'un de ces bogues est visible. Les E/S de fichiers en mode Dos
et Unix, le mode binaire et la prise en charge de la FAT semblent tous bien
fonctionner, alors qu'ils seraient les endroits les plus propices aux
problèmes.

Un problème connu sont les fichiers ouverts par Vim et hérités d'autres
programmes qui ont été lancés via un shell depuis Vim. Cela signifie en
particulier que Vim ne sera pas capable de supprimer le(s) fichier(s)
d'échange associé(s) au(x) tampon(s) ouvert(s) lorsque l'autre programme a été
lancé, tant que l'autre programme n'est pas terminé. À ce moment, le fichier
d'échange pourra être supprimé, mais si Vim n'en a pas la possibilité lors de
cette première fois, il ne sera jamais supprimé. Lors du lancement suivant de
Vim avec ce fichier, vous obtiendrez des avertissements à propos d'une autre
session Vim qui éditerait ce même fichier. Ce comportement est reproductible
en faisant les manipulations suivantes : ":!start epm", puis quittez Vim, et
lancez-le à nouveau avec le fichier qui se trouvait dans le tampon au moment
où `epm` a été lancé. J'y travaille !

Un second problème est que Vim n'est pas conscient de la situation lorsqu'il
est utilisé pour accéder à un système OS/2 via le réseau, par exemple avec
`telnet` depuis un système Unix, depuis lequel est démarré Vim. Il semble que
la problème soit qu'OS/2 reconnaisse les touches de fonctions ou fléchées, et
tente _parfois_ de les convertir en codes OS/2, correspondants à ceux
qui auraient été générés par un clavier de PC « normal ». J'ai testé une
solution de contournement (mapper les codes OS/2 aux « bonnes » fonctions),
mais je n'ai rien obtenu de concluant jusqu'ici (sur Warp 3, au fait). En
attendant, toute aide serait grandement appréciée.


PRÉ-REQUIS

Pour faire fonctionner Vim, vous avez besoin de l'environnement d'exécution
EMX (revision 0.9b au minimum). Il est généralement disponible en tant que
(posez la question à Archie) :

	emxrt.zip	emx runtime package

Une copie de "emx.dll" a été incluse. Elle devrait être copiée dans l'un des
répertoires listés dans votre LIBPATH. EMX est sous GPL, mais pas la
bibliothèque "emx.dll" (lisez COPYING.EMX pour comprendre cela signifie pour
vous).

Cette copie de "emx.dll" provient du paquetage "emxfix04.zip", qui contient
malheureusement un bogue, euh pardon, plutôt une « fonctionnalité » POSIX dans
select(). Les versions de Vim antérieures à la 3.27 peuvent bloquer au
démarrage (pendant la lecture du fichier vimrc). Si cela se produit, ppuyez
sur <Entree> plusieurs fois jusqu'à ce que Vim se mette à fonctionner
normalement. Ensuite, récupérez un Vim un peu plus récent !


FICHIER D'AIDE ET VIMRC

Si vous décompressez l'archive de Vim et que vous lancez Vim directement
depuis l'endroit où il a été décompressé, il devrait être capable de trouver
les fichiers de support et votre fichier ".vimrc" sans aucun paramétrage
particulier.

Si vous séparez les fichiers de support et les binaires, la variable
d'environnement VIM permet de trouver l'emplacement des fichiers d'aide et le
vimrc du système. Ajoutez une ligne de ce type dans le CONFIG.SYS : >

  SET VIM=c:/local/lib/vim

Mettez votre fichier ".vimrc" et vos autres fichiers Vim dans ce répertoire.
Copiez le répertoire de support dans ce répertoire. Chaque version de Vim
dispose de son propre répertoire. ce dernier est nommé à l'image de
"c:/local/lib/vim/vim54". Ainsi vous obtenez une arborescence de fichiers Vim
ressemblant à :
	c:/local/lib/vim/.vimrc
	c:/local/lib/vim/vim54/filetype.vim
	c:/local/lib/vim/vim54/doc/help.txt
	etc.

NOTE : le fichier ".vimrc" peut également s'appeler "_vimrc" pour s'adapter à
ceux qui ont choisi d'installer OS/2 sur un système de fichier FAT. Vim essaye
d'abord de trouver ".vimrc", et si cela échoue, recherche "_vimrc" au même
endroit. L'existence d'un fichier ".vimrc" ou "_vimrc" influence l'option
'compatible', ce qui peut avoir des effets de bord inattendus. Voir
|'compatible'|.

Si vous utilisez des disques réseaux avec OS/2, alors vous pouvez installer
Vim sur un disque réseau (y compris le fichier ".vimrc" ; il est alors appelé
le fichier ".vimrc" système), et utiliser ensuite une copie personnelle de ce
fichier (le fichier ".vimrc" utilisateur). Il devrait être placé dans un
répertoire désigné par la variable d'environnement HOME.


VARIABLES D'ENVIRONNEMENT DANS LES NOMS DE FICHIERS

La variable d'environnement HOME est également utilisée pour étendre les '~'
dans les noms de fichiers, ainsi ":e ~/fichtext" éditera le fichier "fichtext"
situé dans le répertoire désigné par HOME. De plus, vous pouvez utiliser
d'autres variables d'environnement dans les noms de fichier, comme dans
":n $SRC/*.c".

La variable d'environnement HOME permet également de localiser le fichier
".viminfo" (voir |viminfo-file|). Le support de viminfo n'existe pas encore
pour les systèmes de fichiers FAT, désolé. Vous pourriez toutefois essayer
l'option de démarrage "-i" (comme dans : "vim -i $HOME/_viminfo").

Si la variable d'environnement HOME n'est pas définie, "C:/" est utilisé par
défaut.


CONTRE-OBLIQUES

Utiliser des obliques ('/') et des contre-obliques ('\') peut poser quelques
problèmes (voir |dos-backslash| pour davantage d'explications), mais dans la
plupart des cas, Vim fait « ce qu'il faut ». En interne, Vim utilise des
contre-obliques dans les noms de fichiers, mais accepte volontiers les
obliques normales si elles sont utilisées (en fait, cela marche parfois même
mieux !).


FICHIERS TEMPORAIRES

Les fichiers temporaires (pour les filtres) sont placés dans le premier
répertoire de la liste suivante qui existe et dans lequel le fichier peut être
créé :
	$TMP
	$TEMP
	C:\TMP
	C:\TEMP
	répertoire courant


RÉGLAGES DU TERMINAL
							*os2ansi*
Utilisez "os2ansi" comme variable d'environnement TERM (ou ne la définissez
pas du tout, car la valeur par défaut est la bonne). Vous pouvez fixer 'term'
à "os2ansi" dans le fichier ".vimrc", au cas où vous auriez besoin d'une
valeur de TERM différente pour d'autres applications. Le problème est que
l'émulation ANSI de OS/2 est assez limitée (elle ne dispose pas de l'insertion
ou de la suppression des lignes, par exemple).

Si vous voulez utiliser une valeur différente pour TERM (à cause d'autres
programmes par exemple), assurez-vous que l'entrée termcap pour cette valeur
de TERM possède les mappages appropriés. La base "termcap.dat" distribuée avec
EMX n'en dispose pas toujours. Voici quelques valeurs appropriées à ajouter à
l'entrée termcap de votre choix. Elles permettent le fonctionnement des
touches fléchées et des touches de fonction nommées (telles que PageSuiv) :

	:ku=\316H:kd=\316P:kl=\316K:kr=\316M:%i=\316t:#4=\316s:\
	:kD=\316S:kI=\316R:kN=\316Q:kP=\316I:kh=\316G:@7=\316O:\
	:k1=\316;:k2=\316<:k3=\316=:k4=\316>:k5=\316?:k6=\316@:\
	:k7=\316A:k8=\316B:k9=\316C:k;=\316D:

(Paul Slootman)


FENÊTRE DE 43 LIGNES

Une suggestion de Steven Tryon, pour faire fonctionner Vim dans une fenêtre
plus grande :

	Quand j'invoque Vim depuis une application OS/2 WPS, telle que PMMail,
	il s'ouvre par défaut dans le mode 25 lignes. Pour obtenir une taille
	plus utilisable, je fais de "vimbig.cmd" mon éditeur externe, qui a
	son tour appelle "vimbig2.cmd". Force brute et maladresse, peut-être,
	mais ça marche.

	vimbig.cmd : >
		@echo off
		start "Vi Improved" /f vimbig2.cmd %1 %2 %3 %4
<
	vimbig2.cmd : >
		@echo off
		mode 80,43
		vim.exe %1 %2 %3 %4
		exit


ACCÈS AU PRESSE-PAPIER (par Alexander Wagner)

Vim pour OS/2 n'a pas d'accès direct au presse-papiers du système. Pour y
avoir accès tout de même, vous avez besoin d'un outil supplémentaire qui
vous donne accès au presse-papiers depuis une application vio. Le paquetage
"clipbrd.zip" (graticiel) de Stefan Gruendel peut être utilisé pour cela. Vous
pourrez télécharger le paquetage contenant les binaires précompilés et
l'ensemble des sources sur :

	http://www.stellarcom.org/vim/index.html ~

L'installation de ce paquetage est assez simple : placez simplement les deux
exécutables fournis dans un répertoire du PATH, pour que Vim soit capable de
les appeler indépendamment du répertoire dans lequel vous travaillez.

Pour coller le texte contenu dans le presse-papiers dans une session Vim, vous
pouvez utiliser la commande ":r". Appelez simplement "clipbrd.exe" depuis Vim,
de cette manière : >

	:r !clipbrd -r

Pour copier du texte de Vim vers le presse-papiers du système, sélectionnez le
texte comme habituellement avec Vim et appelez : >

	:!clipbrd -w

ce qui écrira la sélection directement dans le presse-papiers d'OS/2.

Pour le confort d'utilisation, vous pourriez ajouter des mappages pour ces
commandes. Par exemple, pour utiliser <F11> pour coller le contenu du
presse-papiers dans Vim et <F12> pour copier le texte sélectionné vers le
presse-papiers, vous pourriez utiliser : >

	if has("os2")
	  imap <F11>     <ESC>:r !clipbrd -r<CR>i
	  vmap <F12>     :!clipbrd -w<cr>
	else
	  imap <F11>     <ESC>"*p<CR>i
	  vmap <F12>     "*y
	endif

La condition initiale permet de s'assurer que `clipbrd` n'est appelé que sur
OS/2, tandis que le mécanisme intégré à Vim est utilisé sur les autres
plates-formes. Pour que ces mappages soient définis au chargement de Vim,
placez ces lignes dans votre fichier ".vimrc".

 vim:tw=78:ts=8:ft=help:norl:
