*os_unix.txt*   Pour Vim version 6.2.  Dernière modification : 15 mar 2003


		 MANUEL de RÉFÉRENCE VIM - par Bram Moolenaar


							*unix* *Unix*
Ce fichier documente les particularités de la version Unix de Vim.

Pour compiler Vim sur Unix, consultez les fichiers "INSTALL" et "Makefile"
dans le répertoire "src".

Le fichier d'aide par défaut est "/usr/local/lib/vim/help.txt". Les fichiers
"$HOME/.vimrc" et "$HOME/.exrc" sont recherchés au lieu de "s:.vimrc" et
"s:.exrc". De plus, le fichier "/usr/local/etc/vimrc" est lu en premier. Si
"/usr/local/share" existe, alors il est utilisé à la place de
"/usr/local/lib".

Les fichiers temporaires (pour le filtrage) sont créés dans le répertoire
"/tmp". Si vous voulez les placer ailleurs, définissez la variable
d'environnement $TMPDIR avec le répertoire approprié.

Avec l'expansion des jokers, vous pouvez aussi utiliser '~' (répertoire
utilisateur) et '$' (pour les variables d'environnement).

							*fork* *spoon*
Pour l'exécution des commandes externes, le couple fork()/exec() est utilisé
si c'est possible, sinon Vim utilise fonction system(), un peu plus lente. La
sortie de ":version" comprend |+fork| si le duo fork()/exec() est utilisé, et
|+system()| si system() est utilisé. Il est possible de modifier cela au
moment de la compilation. (Pour l'utilisation de fork() avec l'interface
graphique, voir |gui-fork|).

Parce que les terminaux Unix sont souvent lents pour raffraîchir leur
affichage (par exemple, terminaux sur ligne série, fenêtre de shell dans les
suntools), les options 'showcmd' et 'ruler' sont désactivées. Si vous utilisez
un terminal rapide, essayez de les activer. Vous pourriez aussi activer
l'option 'ttyfast'.

Lorsque vous utilisez Vim dans un xterm, Vim peut prendre la souris en compte
si 'mouse' vaut "a". Si un accès à une interface graphique de type serveur X
est disponible, le copier/coller sera possible et un effet visuel rendra
compte du glissement de la souris. Si vous voulez que le xterm continue de
copier/coller avec la souris, pressez la touche MAJ lorsque vous utilisez la
souris. Voir |mouse-using|. Le retour visuel lorsque vous faites glisser la
souris peut aussi être obtenu avec l'option 'ttymouse' si votre xterm est
assez récent.

							*terminal-colors*
Pour utiliser les couleurs dans Vim, vous pouvez utiliser l'exemple suivant
(si votre terminal supporte les couleurs, mais que "t_co" est vide ou vaut
zéro) : >

   :set t_me=^[[0;1;36m     " mode normal (annule t_mr et t_md)
   :set t_mr=^[[0;1;33;44m  " mode vidéo inverse
   :set t_md=^[[1;33;41m    " mode gras
   :set t_se=^[[1;36;40m    " fin de la surbrillance
   :set t_so=^[[1;32;45m    " mode surbrillance
   :set t_ue=^[[0;1;36m     " fin du mode souligné
   :set t_us=^[[1;32m       " démarrer le mode souligné

[ ^[ représente la touche d'échappement, tapez CTRL-V <Echap> pour la saisir.]

Pour les vrais terminaux couleurs, la commande ":highlight" peut être
utilisée.

Le fichier "tools/Vim132" est un script shell qui permet de passer Vim en mode
132 colonnes sur les terminaux vt100 et assimilés.

 vim:tw=78:ts=8:ft=help:norl:
