*usr_45.txt*	Pour Vim version 6.2.  Dernière modification : 08 oct 2002

	       MANUEL de l'UTILISATEUR VIM - par Bram Moolenaar

			      Choisir sa langue


Dans Vim, les messages peuvent être affichés en plusieurs langues. Ce chapitre
explique comment changer la langue utilisée. Il explique également les
différentes méthodes pour travailler avec des fichiers dans des langues
différentes.

|45.1|	Langue utilisée pour les messages
|45.2|	Langue utilisée pour les menus
|45.3|	Utiliser un encodage différent
|45.4|	Éditer des fichiers avec un encodage différent
|45.5|	Saisir du texte dans une langue donnée

  Chapitre suivant : |usr_90.txt|  Installer Vim
Chapitre précédent : |usr_44.txt|  Créer ses propres colorations syntaxiques
Table des matières : |usr_toc.txt|

==============================================================================
*45.1*	Langue utilisée pour les messages

Au démarrage, Vim examine l'environnement pour déterminer quelle langue vous
utilisez. La plupart du temps, cela fonctionne bien et vous obtenez les
messages dans votre langue (s'ils sont disponibles). Pour voir la langue
actuellement utilisée, utilisez cette commande : >

	:language

Si la réponse est "C", cela signifie que Vim utilise la langue par défaut,
c.-à-d. l'anglais.

	NOTE :
	L'utilisation de langues différentes fonctionne uniquement lorsque Vim
	a été compilé pour le supporter. Pour déterminer si c'est le cas,
	utilisez la commande ":version" et cherchez "+gettext" et
	"+multi_lang" dans la réponse. Si vous ne voyez que "-gettext" ou
	"-multi_lang", vous devrez trouver un autre Vim.

Comment faire si vous voulez que les messages soient dans une autre langue ?
Il y a plusieurs méthodes, selon le système que vous utilisez.
   La première méthode consiste à configurer l'environnement pour la langue
désirée avant de démarrer Vim. Exemple sous Unix : >

	env LANG=de_DE.ISO_8859-1  vim

Cette méthode fonctionne seulement si la langue est disponible sur votre
système. L'avantage est que tous les messages de l'IHM graphique et les
bibliothèques utiliseront aussi la bonne langue. L'inconvénient est qu'il faut
le faire avant de démarrer Vim. Si vous voulez changer de langue sans quitter
Vim, vous pouvez utiliser la seconde méthode : >

	:language fr_FR.ISO_8859-1

Vous pouvez ainsi essayer plusieurs noms pour votre langue. Vous obtiendrez un
message d'erreur pour les langues non supportées sur votre système. En
revanche, vous n'obtiendrez pas d'erreur si les messages traduits sont
indisponibles. Dans ce cas Vim se rabattra silencieusement sur l'anglais.
   Pour déterminer les langues supportées par votre système, trouvez le
répertoire où elles sont listées. Sur mon système il s'agit de
"/usr/share/locale". Sur certains systèmes, il s'agit de "/usr/lib/locale". La
page de manuel de `setlocale` devrait vous aider à déterminer cet emplacement
sur votre système.
   Attention à saisir le nom avec exactitude. La casse est prise en compte, et
il est facile de confondre les caractères '-' et '_'.

Vous pouvez aussi fixer séparément la langue des messages, celle du texte
édité et celle utilisée pour la date. Voir |:language|.


TRADUIRE SOI-MÊME LES MESSAGES

Si la traduction des messages n'est pas disponible pour votre langue, vous
pouvez la faire vous-même. Pour cela, récupérez le code source de Vim ainsi
que le paquetage GNU gettext. Une fois les sources dépaquetées, vous trouverez
les instructions dans le fichier "src/po/README.TXT".
   Il n'est pas très difficile d'effectuer la traduction. Pas la peine d'être
un développeur. Bien entendu, vous devez connaître l'anglais et la langue dans
laquelle vous traduisez.
   Lorsque vous êtes satisfait de votre traduction, envisagez de la mettre à
disposition pour les autres. Déposez-la sur le site de Vim (http://vim.sf.net)
ou envoyez un courriel au responsable de Vim à l'adresse <maintainer@vim.org>.
Ou bien les deux.

==============================================================================
*45.2*	Langue utilisée pour les menus

Par défaut, les menus sont en anglais. Pour être affichés dans votre langue
locale, ils doivent être traduits. Normalement, si l'environnement est
configuré pour votre langue, cela se fait automatiquement comme pour les
messages. Vous n'avez aucune manipulation particulière à faire. Mais cela ne
fonctionne que si les traductions pour la langue souhaitée sont disponibles.
   Supposons que vous êtes en Allemagne, votre langue est l'allemand mais vous
préférez utiliser "File" plutôt que "Datei". Vous pouvez remettre les menus en
anglais ainsi : >

	:set langmenu=none

Il est également possible d'indiquer une langue : >

	:set langmenu=nl_NL.ISO_8859-1

Comme précédemment, la différence entre '-' et '_' est importante. Par contre,
ici, la casse n'est pas prise en compte.
   L'option 'langmenu' doit être fixée avant le chargement des menus. Une
fois les menus définis, le changement de l'option 'langmenu' n'a aucun effet
immédiat. Il vous faut donc mettre la commande qui fixe 'langmenu' dans votre
fichier vimrc.
   Si vous voulez quand même changer la langue des menus sans quitter Vim,
vous pouvez le faire ainsi : >

	:source $VIMRUNTIME/delmenu.vim
	:set langmenu=de_DE.ISO_8859-1
	:source $VIMRUNTIME/menu.vim

Il y a un inconvénient : la disparition de tous les menus que vous avez
définis vous-même. Vous devrez également les redéfinir.


TRADUIRE SOI-MÊME LES MENUS

Pour voir les langues dans lesquelles les menus ont été traduits, regardez
dans ce répertoire :

	$VIMRUNTIME/lang ~

Les fichiers sont nommés "menu_{langue}.vim". Si vous ne trouvez pas la langue
que vous voulez utiliser, vous pouvez effectuer la traduction vous-même. Le
plus simple est de copier l'une des traductions existantes puis de la
modifier.
   Tout d'abord déterminez le nom de votre langue avec la commande
":language". Utilisez ce nom, mais avec toutes les lettres en minuscules.
Ensuite, copiez le fichier dans votre répertoire de support personnel, tel que
défini au début de 'runtimepath'. Par exemple, sous Unix, vous procéderiez
comme suit : >

	:!cp $VIMRUNTIME/lang/menu_ko_kr.euckr.vim ~/.vim/lang/menu_nl_be.iso_8859-1.vim

Vous trouverez des conseils pour la traduction dans
"$VIMRUNTIME/lang/README.txt".

==============================================================================
*45.3*	Utiliser un encodage différent

Vim suppose que les fichiers que vous allez éditer sont encodés pour votre
langue. Pour bon nombre de langues européennes, il s'agit de "latin1", pour
lequel chaque octet correspond à un caractère. Cela signifie qu'il existe 256
différents caractères possibles. Pour les langues asiatiques, ce n'est pas
suffisant. La plupart du temps, ces langues utilisent un encodage à deux
octets (double-octet), ce qui leur permet plus de dix mille caractères. Mais
ce n'est toujours pas suffisant lorsqu'un texte contient plusieurs langues
différentes. C'est là qu'intervient Unicode. Unicode a été conçu pour inclure
tous les caractères utilisés de la plupart des langues usuelles. C'est le «
super encodage qui remplace tous les autres ». Mais pour le moment, il n'est
pas tellement utilisé.
   Heureusement, Vim supporte ces trois types d'encodage. Et vous pouvez les
utiliser même lorsque votre environnement est configuré pour une autre langue
que celle du texte, avec quelques restrictions.
   Quoi qu'il en soit lorsque vous éditez des fichiers qui sont encodés dans
votre langue, le comportement de Vim par défaut devrait convenir, sans que
vous ayez à le modifier. Ce qui suit n'est intéressant que si vous voulez
éditer des langues différentes.

	NOTE :
	L'utilisation d'encodages différents fonctionne uniquement lorsque Vim
	a été compilé pour le supporter. Pour déterminer si c'est le cas,
	utilisez la commande ":version" et cherchez "+multi_byte" dans la
	réponse. Si vous le trouvez, c'est bon. Si vous voyez "-multi_byte",
	vous devrez trouver un autre Vim.


UTILISER UNICODE DANS L'IHM GRAPHIQUE

L'avantage d'Unicode est que l'on peut facilement convertir n'importe quel
encodage vers celui-là, et vice versa, sans perte d'information. Quand vous
configurez Vim pour qu'il utilise Unicode en interne, vous pouvez éditer des
fichiers dans n'importe quel encodage.
   Malheureusement, le nombre de systèmes qui supportent Unicode reste
toujours limité. Il est donc improbable que votre langue l'utilise. Vous devez
indiquer à Vim que vous voulez utiliser Unicode, et comment s'interfacer avec
le reste du système.
   Commençons par la version IHM graphique de Vim, qui est capable d'afficher
des caractères Unicode. Ceci devrait fonctionner : >

	:set encoding=utf-8
	:set guifont=-misc-fixed-medium-r-normal--18-120-100-100-c-90-iso10646-1

L'option 'encoding' indique à Vim l'encodage des caractères que vous utilisez.
Cela s'applique au texte dans les tampons (les fichiers que vous êtes en train
d'éditer), les registres, les scripts Vim, etc. Vous pouvez considérer la
valeur de 'encoding' comme l'encodage interne de Vim.
   Cet exemple présuppose que vous possédez cette police sur votre système. Le
nom de la police concerne le système X Window. Cette police se trouve dans un
paquetage permettant d'ajouter à xterm le support Unicode. Si vous ne possédez
pas cette police, vous la trouverez peut-être ici :

	http://www.cl.cam.ac.uk/~mgk25/download/ucs-fonts.tar.gz ~

Pour MS-Windows, certaines polices ont un nombre limité de caractères Unicode.
Essayez d'utiliser la police "Courier New". Vous pouvez utiliser le menu
Edition/Sélectionner la Police... pour sélectionner et tester les polices
disponibles. Cela étant, seules les polices à espacement constant peuvent être
utilisées. Exemple : >

	:set guifont=courier_new:h12

Si cela ne fonctionne pas, essayez de vous procurer un paquetage de polices.
Si Microsoft ne l'a pas déplacé, voyez à cette adresse :

	http://www.microsoft.com/typography/fontpack/default.htm ~

Maintenant vous avez indiqué à Vim d'utiliser Unicode en interne et d'afficher
le texte avec une police Unicode. Les caractères saisis au clavier arrivent
toujours avec l'encodage de votre langue de départ. Il faut les convertir en
Unicode. Indiquez à Vim la langue depuis laquelle effectuer la conversion avec
l'option 'termencoding'. Vous pouvez le faire comme suit : >

	:let &termencoding = &encoding
	:set encoding=utf-8

Ceci assigne l'ancienne valeur de 'encoding' à 'termencoding', avant de fixer
'encoding' à UTF-8. Vous devrez tester si cela fonctionne vraiment pour votre
configuration. Cela devrait particulièrement bien fonctionner si vous utilisez
la méthode de saisie d'une langue asiatique, et que vous voulez éditer le
texte en Unicode.


UTILISER UNICODE DANS UN TERMINAL UNICODE

Il existe des terminaux qui supportent Unicode directement. Le xterm standard
fourni avec XFree86 en fait partie. Utilisons-le comme exemple.
   Tout d'abord, `xterm` doit avoir été compilé avec le support Unicode. Voir
|UTF8-xterm| pour savoir comment vérifier si c'est le cas et comment le
compiler si besoin est.
   Lancez un xterm avec l'argument "-u8". Il se peut que vous deviez également
indiquer une police. Exemple : >

   xterm -u8 -fn -misc-fixed-medium-r-normal--18-120-100-100-c-90-iso10646-1

À présent vous pouvez démarrer Vim dans ce terminal. Fixez 'encoding' à
"utf-8" comme précédemment. C'est tout.


UTILISER UNICODE DANS UN TERMINAL ORDINAIRE

Supposons que vous vouliez travailler sur des fichiers Unicode, mais que vous
n'ayez pas de terminal Unicode. Vous pouvez le faire avec Vim, mais dans ce
cas les caractères non supportés par le terminal ne seront pas affichés. La
disposition du texte sera préservée. >

	:let &termencoding = &encoding
	:set encoding=utf-8

C'est la même chose que pour l'IHM graphique. Mais le fonctionnement est
différent : Vim convertira le texte à afficher avant de l'envoyer au terminal.
Cela évite de salir l'écran avec des caractères étranges.
   Pour que cette méthode fonctionne, la conversion entre 'termencoding' et
'encoding' doit être possible. Vim sait faire la conversion de latin1 vers
Unicode, si bien que ce cas fonctionnera toujours. Pour les autres
conversions, la fonctionnalité |+iconv| est requise.
   Essayez d'éditer un fichier comportant des caractères Unicode. Vous
remarquerez que Vim affiche un point d'interrogation (ou bien un caractère de
soulignement, ou un autre caractère) là où se trouve un caractère que le
terminal ne peut pas afficher. Déplacez le curseur sur un point
d'interrogation et utilisez cette commande : >

	ga

Vim affichera une ligne indiquant le code du caractère, ce qui vous permet de
savoir de quel caractère il s'agit. Vous pouvez le chercher dans une liste
Unicode. En fait, vous pourriez visualiser un fichier de cette manière, si
vous aviez beaucoup de temps devant vous.

	NOTE :
	Étant donné que 'encoding' est utilisé pour la totalité du texte dans
	Vim, sa modification rend tout texte non-ASCII invalide. Vous le
	constaterez en utilisant les registres et le fichier 'viminfo'
	(p. ex., un motif de recherche mémorisé). Il est recommandé de fixer
	'encoding' dans votre fichier vimrc, et de ne plus y toucher.

==============================================================================
*45.4*	Éditer des fichiers avec un encodage différent

Supposons que vous ayez configuré Vim pour utiliser Unicode, et que vous
vouliez éditer un fichier encodé en 16-bits. Cela paraît simple, non ? Eh bien
en fait, Vim utilise en interne l'encodage UTF-8, c'est pourquoi l'encodage
16-bits doit être converti. Ainsi il y a une différence entre le jeu de
caractères (Unicode) et l'encodage (UTF-8 ou 16-bits).
   Vim essaye de détecter le type de fichier que vous éditez. Il utilise les
noms d'encodage dans l'option 'fileencodings'. Lorsqu'Unicode est utilisé, la
valeur par défaut est : "ucs-bom,utf-8,latin1". Cela signifie que Vim examine
le fichier pour voir si l'encodage est l'un des suivants :

	ucs-bom		Le fichier doit commencer par une marque d'encodage
			(BOM, pour [Byte Order Mark]), ce qui permet la
			détection des encodages Unicode 16-bits, 32-bits et
			UTF-8.
	utf-8		Unicode UTF-8. Cet encodage est rejeté lorsqu'une
			séquence d'octets est illégale en UTF-8.
	latin1		Le bon vieil encodage 8-bits. Fonctionne dans tous les
			cas.

Lorsque vous commencez à éditer un fichier Unicode 16-bits qui comporte une
marque d'encodage, Vim le détecte et le convertit en UTF-8 lors de la lecture.
L'option 'fileencoding' (sans 's' à la fin) est fixée à la valeur détectée.
Dans ce cas il s'agit de "ucs-2le", c.-à-d. Unicode, deux octets et petit
boutiste ([Little Endian]). Ce format de fichier est usuel sur MS-Windows (p.
ex., les fichiers pour la base de registre).
   À l'enregistrement du fichier, Vim comparera 'fileencoding' avec
'encoding'. En cas de différence, le texte sera converti.
   Si 'fileencoding' est vide, cela signifie qu'aucune conversion ne doit être
effectuée. Dans ce cas, Vim part du principe que le fichier est encodé avec
'encoding'.

Si la valeur par défaut de 'fileencodings' ne vous convient pas, vous pouvez y
mettre les encodages que vous voulez faire essayer par Vim. C'est seulement
lorsqu'une valeur apparaît comme invalide que Vim passe à la suivante. Mettre
"latin1" en premier n'est pas une bonne idée, car ce n'est jamais illégal. Par
exemple, pour se rabattre sur le japonais lorsque le fichier n'a pas de marque
d'encodage et n'est pas encodé en UTF-8 : >

	:set fileencodings=ucs-bom,utf-8,sjis

Voir |encoding-values| pour des suggestions. D'autres valeurs devraient
également fonctionner, selon les conversions disponibles.


FORCER UN ENCODAGE

Si la détection automatique de l'encodage échoue, vous devez indiquer à Vim
l'encodage du fichier. Exemple : >

	:edit ++enc=koi8-r russe.txt

"++enc" permet de définir l'encodage à utiliser pour ce fichier uniquement.
Vim convertira le fichier depuis l'encodage spécifié, russe dans cet exemple,
vers 'encoding'. 'fileencoding' sera également fixé à l'encodage spécifié,
afin que la conversion inverse puisse être effectuée lors de l'enregistrement
du fichier.
   Le même argument peut s'appliquer pour enregistrer un fichier. Vous pouvez
ainsi utiliser Vim pour convertir un fichier. Exemple : >

	:write ++enc=utf-8 russe.txt
<
	NOTE :
	La conversion peut entraîner une perte de caractères. La plupart du
	temps, la conversion d'un encodage donné en Unicode et vice versa n'a
	pas ce problème, pour peu qu'il n'y ait aucun caractère illégal. La
	conversion depuis Unicode vers d'autres encodages entraîne souvent des
	pertes d'information lorsque le fichier contient plusieurs langues.

==============================================================================
*45.5*	Saisir du texte dans une langue donnée

Les claviers d'ordinateur ont à peine plus de cent touches. Certaines langues
possèdent des milliers de caractères, Unicode en a dix mille. Dans ces
conditions, comment saisir ces caractères ?
   Tout d'abord, si vous n'utilisez pas trop de caractères spéciaux, vous
pouvez utiliser les digrammes. Ce sujet a déjà été traité, voir |24.9|.
   Lorsque vous écrivez dans une langue qui comporte bien plus de caractères
que de touches sur votre clavier, vous aurez à utiliser une méthode de saisie
[N.D.T. : "Input Method" ou IM]. Cela nécessite d'apprendre la correspondance
entre des touches pressées et le caractère associé. Si vous avez besoin d'une
méthode de saisie, vous en avez probablement déjà une sur votre système, qui
devrait fonctionner pour Vim comme pour les autres programmes. Pour plus de
détails, voir |mbyte-XIM| pour le système X Window et |mbyte-IME| pour
MS-Windows.


CODAGES CLAVIER

Certaines langues utilisent un jeu de caractères non latin, mais qui compte à
peu près autant de caractères. Il est possible de mapper les touches aux
caractères. Pour ce faire Vim utilise les codages clavier.
   Supposons que vous vouliez saisir de l'hébreu. Vous pouvez charger le
codage clavier ainsi : >

	:set keymap=hebrew

Vim essaye de trouver le codage clavier pour vous, en fonction de la valeur de
'encoding'. Si aucun fichier approprié n'est trouvé, vous obtiendrez un
message d'erreur.

Maintenant, vous pouvez taper de l'hébreu en mode Insertion. En mode Normal,
et lorsque vous saisissez une commande ":", Vim passe automatiquement en mode
latin. Vous pouvez utiliser cette commande pour passer de l'hébreu au latin,
et vice versa : >

	CTRL-^

Cela ne fonctionne que dans les modes Insertion et Ligne-de-commande. En mode
Normal, le résultat est complètement différent (Vim saute au fichier
alternatif).
   L'utilisation du codage clavier est indiquée dans le message de mode, si
l'option 'showmode' est activée. Dans l'IHM graphique, Vim vous indiquera
l'utilisation d'un codage clavier avec un curseur de couleur différente.
   Vous pouvez également modifier l'activation automatique d'un codage clavier
avec les options 'iminsert' et 'imsearch'.

Pour voir la liste des mappages, utilisez cette commande : >

	:lmap

Dans l'IHM graphique, pour déterminer quels fichiers de codage clavier sont
disponibles, vous pouvez utiliser le menu Edition/Codage Clavier XXX. Autrement
vous pouvez utiliser cette commande : >

	:echo globpath(&rtp, "keymap/*.vim")


CRÉER SES PROPRES CODAGES CLAVIER

Vous pouvez créer votre propre fichier de codage clavier. Ce n'est pas très
difficile. Partez d'un fichier de codage clavier similaire à la langue que
vous voulez utiliser. Copiez-le dans le répertoire "keymap" de votre
répertoire de support personnel. Par exemple sous Unix, vous utiliseriez le
répertoire "~/.vim/keymap".
   Le nom du fichier de codage clavier doit ressembler à cela :

	keymap/{nom}.vim ~
ou
	keymap/{nom}_{encodage}.vim ~

{nom} est le nom du codage clavier. Choisissez un nom aussi simple que
possible, mais différent des codages clavier déjà existants (à moins que vous
ne vouliez remplacer un fichier de codage clavier déjà présent). {nom} ne doit
pas contenir de caractère de soulignement ('_'). Éventuellement, ajoutez
l'encodage à utiliser après un caractère de soulignement. Exemples :

	keymap/hebrew.vim ~
	keymap/hebrew_utf-8.vim ~

Le contenu du fichier se comprend de lui-même. Examinez quelques-uns des
fichiers de codage clavier distribués avec Vim. Pour les détails, voir
|mbyte-keymap|.


DERNIER RECOURS

Si toutes les autres méthodes échouent, vous pouvez entrer n'importe quel
caractère avec CTRL-V :

	ENCODAGE   SAISIE		PLAGE ~
	8-bits	   CTRL-V 123		décimal 0-255
	8-bits	   CTRL-V x a1		hexadécimal 00-ff
	16-bits	   CTRL-V u 013b	hexadécimal 0000-ffff
	31-bits	   CTRL-V U 001303a4	hexadécimal 00000000-7fffffff

Ne saisissez pas les espaces. Voir |i_CTRL-V_digit| pour plus de détails.

==============================================================================

Chapitre suivant : |usr_90.txt|  Installer Vim

Copyright : voir |manual-copyright|  vim:tw=78:ts=8:ft=help:norl:
